क्या श्री मिकामी अभी तक यहाँ हैं?
सुश्री कोरीडा, क्या यह सच है कि
श्री मिकामी जा रहे हैं?
मैं स्वयं अभी तक पूरी तरह से आश्वस्त नहीं हूं।
श्री मिकामी.
क्या यह सच है कि आप
शिक्षा मंत्रालय में वापस लौट रहे हैं?
मैं देखता हूं कि बात तेजी से फैलती है।
क्या आप कृपया समझा सकते हैं?
मेरे सहकर्मी बेहोश हो गए और
वे कार्यभार का प्रबंधन नहीं कर पा रहे हैं।
इसलिए मंत्रालय ने स्कूल से संपर्क किया
और मुझसे वापस लौटने का अनुरोध किया।
मैं श्री मिज़ोहाटा से बात करने जा रहा हूँ।
- क्यों न हम पहले इस बारे में बात करें?
- लेकिन...
और भी बहुत कुछ है.
यह संकेत दिया गया कि मुझे
होमरूम शिक्षक के पद से हटाया जा सकता है
अगर मैं वापस नहीं गया.
क्यों?
ऐसा इसलिए हो सकता है क्योंकि
आपके परीक्षा स्कोर गिर रहे हैं।
क्या कोई रास्ता नहीं।
जाहिर है, कुछ माता-पिता
चिंता जता रहे हैं।
खैर, यह एक वैध कारण है
क्योंकि आप सभी परीक्षार्थी हैं।
लेकिन अगर ऐसा हुआ तो...
या तो मुझे जबरन
शिक्षा मंत्रालय में वापस स्थानांतरित कर दिया जाएगा
या सुश्री कोरीडा के साथ सह-होमरूम शिक्षक के रूप में बने रहें ।
थोड़ी देर रूकें।
मैं किसी भी समय होमरूम शिक्षक का कार्यभार संभालने के लिए तैयार हूं ।
लेकिन इस तरह के मनमाने
कार्मिक निर्णय को स्वीकार करना
स्कूलों से प्राप्त जानकारी
एक अलग मुद्दा है।
सुश्री कोरीडा बिल्कुल सही हैं।
हमें इसकी बिल्कुल भी अनुमति नहीं देनी चाहिए
एक मिसाल कायम की जानी चाहिए
जहाँ एक होमरूम शिक्षक को बदल दिया जाता है
सिर्फ इसलिए कि
कक्षा के ग्रेड में सुधार नहीं हो रहा है।
क्या आप ही नहीं थे जो
शिक्षक को बदलना चाहते थे?
क्या आप अभी भी उसी कृत्य पर कायम हैं?
तुम सही हो। चलो बात करते हैं।
तथ्य यह है कि यह मुद्दा सामने आ रहा है
इसका मतलब शायद यह है कि आपने
सोचने की क्षमता विकसित कर ली है।
आपका क्या मतलब है?
विचार-आधारित शिक्षा को
लक्ष्य के रूप में क्यों नहीं अपनाया गया?
ऐसा इसलिए है क्योंकि आप
रटंत शिक्षा से दूर जा रहे हैं
जो रटने पर निर्भर करता है।
इसका मतलब है कि आपका मात्रात्मक
शैक्षणिक प्रदर्शन
दूसरे शब्दों में, आपके परीक्षा स्कोर
अस्थायी रूप से गिर जाते हैं।
इसका उदाहरण
रटंत-मुक्त शिक्षा से लेकर उसे हटाने तक के परिवर्तन में मिलता है।
वे
दिए गए अतिरिक्त समय का प्रबंधन नहीं कर सके
इसलिए जब उनके ग्रेड गिर गए तो वे घबरा गए।
उन्होंने इसे असफलता करार दिया
और पुनः रटने पर लग गए।
लेकिन यह आप लोग ही हैं जिन्होंने
यह प्रणाली बनाई है।
सच है, यह सही है।
लेकिन अब वयस्कों को भी सोच-आधारित शिक्षा नहीं मिलती ।
इसका मतलब यह है कि आज के वयस्कों में
सोचने की क्षमता का अभाव है, है ना?
और वे वयस्क ही हैं
चिंतन कौशल को बढ़ावा देने के लिए शिक्षा का सृजन करना ।
मुझे लगता है कि यह सचमुच कठिन है।
सिस्टम के अंदर रहने से
मुझे यह एहसास हुआ कि
इस देश की
शिक्षा प्रणाली में सुधार लाने के लिए
हममें
सोचने की क्षमता का घोर अभाव है।
हालाँकि, हम गंभीरता से सोच रहे हैं।
यह तो
आपने हमें सिखाया है, है न?
मैं ऐसा नहीं सोचता कि मैं
तुम्हें कुछ सिखा रहा हूं।
लेकिन
मुझे इस स्कूल में आए अभी केवल छह महीने ही हुए हैं
और यह सच है कि आप सभी
अविश्वसनीय गति से बदल गए हैं।
लेकिन इसके परिणामस्वरूप,
हमारे परीक्षा स्कोर में गिरावट आई है।
यही वह हिस्सा है जिस पर स्कूल
ध्यान केंद्रित कर रहा है, है ना?
हमारे पास
अगली परीक्षा में अच्छे अंक लाने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।
आप सब क्या सोचते हैं?
अभी, भले ही यह ओकामी के लिए हो
मैं
किसी और के लिए अपने ग्रेड बढ़ाने के लिए खुद को तैयार नहीं कर सकता।
अगर मैं यह करने जा रहा हूं...
मैं यह विश्वास करना चाहता हूं कि यह मेरे लिए है।
सही?
हाँ।
मैं किसी अंक-स्कोरिंग खेल में भाग नहीं लेना चाहता
सिर्फ स्कूल को गलत साबित करने के लिए।
ओकामी ने कुछ ऐसा कहा
जो मेरे दिमाग में बैठ गया।
हमारा लक्ष्य
"उच्च वर्ग के नागरिक" बनना है।
यदि मैं मृत्युशय्या पर होता
और किसी ने मुझसे कहा,
"आप एक उच्च वर्ग के नागरिक थे"
मुझे लगता है कि मैं अपमानित हो जाऊंगा.
एक सच्चा "अभिजात वर्ग"?
ऐसा नहीं है कि मैं
ईश्वर या किसी और द्वारा चुना हुआ व्यक्ति बनना चाहता हूं।
लेकिन अगर मुझे केवल एक ही जीवन मिले
मेरा एक हिस्सा ऐसा व्यक्ति बनना चाहता है
जो कम से कम दूसरों के लिए उपयोगी हो।
प्रवेश परीक्षाएं लक्ष्य नहीं,
साधन हैं।
लेकिन...
या यूँ कहें कि इसीलिए
मुझे लगता है कि यह सार्थक है
हम
इसी समझ के साथ टोक्यो विश्वविद्यालय का लक्ष्य रखते हैं।
मुझे भी ऐसा ही लगता है।
और मुझे अपने व्यक्तिगत गौरव की कोई परवाह नहीं थी ।
मैं बस यही चाहता हूं कि आपके जीवन के ये अगले तीन महीने
सार्थक हों।
यही मेरी एकमात्र इच्छा है.
मैं
कुछ समय से एक बात सोच रहा हूं।
क्या आप इसे साझा करेंगे?
हाल ही में, मैं सोच रहा था
कि क्या हम
क्या हम अपनी अध्ययन पद्धतियों को
एक दूसरे के साथ साझा कर सकते हैं?
मैं
पढ़ाई के अनुभव को समृद्ध बनाना चाहता हूं।
इस पहलू पर,
मेरे पास बहुत कुछ है जिसे मैं साझा करना चाहूँगा।
यह एक अच्छा विचार है।
मैं ऐसा करना चाहता हूँ।
मुझे यह आजमाना है!
मैं संक्षेप में बताता हूं।
हम अपनी स्वयं की अध्ययन पद्धतियां लेकर आएंगे ।
और जब हम ऐसा कर रहे होंगे, तो
हम ओकामी को बचा लेंगे।
वो कैसा लगता है?
बहुत अच्छा लगता है!
आप हमारी मदद करेंगे, है ना?
यदि आवश्यक हो तो, अवश्य।
आप भी, सुश्री कोरीडा?
ठीक है, चलो यह करते हैं!
चलो इसके लिए चलते हैं।
श्री मिकामी की कक्षा
श्री मिज़ोहाटा.
समझ रहे हो ना?
ये तुम्हारा आखिरी मौका है।
हां, मैं समझता हूं।
अब जब आपने कार्ड खेल लिया है
नौकरशाह द्वारा नियुक्त शिक्षक को पदावनत करना
...
पीछे मुड़ने का सवाल ही नहीं।
क्या स्पष्ट है?
जी श्रीमान।
ठीक है।
अध्यक्ष कोडाई.
यह क्या है?
अध्यक्ष जी, आपने एक बार मुझसे पूछा था...
अगर मेरे बचने का कोई रास्ता होता
तो तुम गिर जाते।
जब मैंने यह सुना तो
मैंने मन ही मन सोचा।
क्या कभी ऐसा मामला होगा?
जहां केवल मैं ही गिरूंगा और
आप साफ बच निकलेंगे?
तो फिर इसके बारे में क्या?
मैं बहुत सी बातें जानता हूं।
आप छिपकली की पूँछ नहीं काट सकते
और उम्मीद है कि यही
इसका अंत होगा।
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
यह आपके लिए एक बड़ी समस्या होगी
अगर सब कुछ
सामने आ जाए तो क्या ऐसा नहीं होगा?
मेरे लिए, आपका मतलब है?
या हम सभी के लिए एक समस्या?
क्या यह अति नहीं है?
"वापस मंत्रालय में आ जाओ
या होमरूम शिक्षक के रूप में प्रतिस्थापित हो जाओ।"
मकिनो.
क्या आप चिंतित हैं कि
यदि मिकामी वापस आ गई तो कुछ हो सकता है?
नहीं बिलकुल नहीं।
बस इतना है कि आंतरिक और
बाह्य दोनों ही दृष्टियों से...
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं?
यदि वह
अपनी पोस्ट के आधे रास्ते से ही वापस आ जाए
यह स्वीकार करने जैसा है कि
मंत्रालय में नौकरशाहों की पहली नियुक्ति
एक निजी स्कूल में पढ़ाई असफल रही।
उस स्थिति में, यदि हम उसे वापस लाते हैं
हमें इसे एक असाधारण पदोन्नति के साथ जोड़ना होगा ।
क्या?
क्या यही
असली मुद्दा था?
खैर, मैं समझ सकता हूं कि आप कैसा महसूस कर रहे हैं।
यदि मिकामी को यहां पदोन्नति मिलती है, तो
वह डिवीजन प्रमुख बन जाएगा।
जिससे वह
आपके समूह में सर्वोच्च रैंकिंग वाला बन जाएगा।
लेकिन आपको पता है...
सम्पूर्ण प्रणाली के लिए जो सर्वोत्तम है,
वह अधिक महत्वपूर्ण है।
आप यह समझते हैं,
है ना, माकिनो?
बेशक साहब।
खैर, एक बार जब वह
मंत्रालय में वापस आ जाएगा
वह अभी भी बहुत उपयोगी हो सकता है.
आप इसे
किसी से भी बेहतर जानते हैं, है ना?
अरे, अब दूसरों के बारे में चिंता करने का समय नहीं है
, मकिनो।
माफ़ करें।
हाँ।
हां, मैंने मकिनो से बात की है।
वह काफी घबराया हुआ लग रहा था।
वह काफी महत्वाकांक्षी आदमी है.
मैंने श्री मिज़ोहाटा से भी बात की है।
अब से,
चाहे कोई भी रहे
मिज़ोहाटा कोई विकल्प नहीं है।
फिर भी, उसके पास बंधक है
और उनका बच्चा
प्राथमिक स्कूल प्रवेश परीक्षा की तैयारी कर रहा है।
मुझे नहीं लगता कि वह बकबक करेगा।
यदि हम मिकामी को नहीं ला सकते,
तो मुझे लगता है कि मकिनो को ही लाना होगा।
सवाल यह है कि
नाकाओका के बारे में क्या किया जाए।
अंततः वे
सभी परेशानी का कारण बन जायेंगे।
ये लोग बहुत ज्यादा जानते हैं.
- मैं घर पर हूँ।
- इस तरह।
क्या?
क्या आप
मायामा युज़ुरु गए हैं?
क्या?
यह मेल से आया है।
मायामा युज़ुरु
अभी अखबार रिपोर्टर बनना बंद करो ।
आपको ऐसा कहने का अधिकार किसने दिया ?
यह है...
यह कोई ऐसी बात नहीं है जिस
पर आधे मन से काम किया जाए।
मैं यह काम आधे मन से नहीं कर रहा हूं।
"श्री कन्ज़ाकी ताकुतो को,
मुझे विश्वास नहीं है कि
मैं शांति से आपको यह बता सकता हूँ
सीमित मुलाकात समय के भीतर।
तो मैंने अब तक की अपनी जिंदगी की कहानी लिख डाली ।
सच कहूँ तो,
इसे याद करना बहुत दर्दनाक है
मैं यह भी सोचने लगा हूं कि क्या
मैं अंतहीन झूठ ही लिख रहा हूं।
पर तब भी...
यह सब कुछ है जो मैं याद कर सकता हूँ
और यह मेरी सच्चाई है.
मेरी पहली याद
मेरे पिता द्वारा मेरी मां को पीटने की है।"
- बस करो, प्लीज़। युज़ुरु...
- पलटकर बात मत करो!
युज़ुरु.
यह ठीक है, युज़ुरु.
आप ठीक हैं।
"मैं हमेशा बहुत परेशान रहता था और
अपने विचारों को व्यवस्थित नहीं कर पाता था।
इसकी शुरुआत मेरे
हाई स्कूल के प्रथम वर्ष में हुई।
'आपको किसी कारण से नापसंद किया जाता है।'
यह सुनना बहुत पीड़ादायक बात थी।
लेकिन इससे भी अधिक दुख तब हुआ
जब मुझे पता चला कि यह सच था।
मुझसे नफरत क्यों की जाती है?
मुझे नहीं पता था कि लोगों से कैसे बात करनी है।
लेकिन मैं घमंडी था.
मैं तब तक काम नहीं कर सकता था जब तक
मुझे विश्वास न हो कि मैं विशेष हूं।"
क्या आप इसे पीछे भेज सकते हैं?
- गुड मॉर्निंग
गुड मॉर्निंग।
मैंने सुना है कि आप सभी लोग
रणनीति बैठक के लिए जल्दी ही एकत्र हो गए हैं।
क्या आप बुरा मानेंगे अगर मैं इसे रिकॉर्ड कर लूं?
-हाँ, ज़रूर
।
- ठीक है, चलो शुरू करते हैं।
- ठीक है।
इस वर्ग में
बुनियादी शैक्षणिक योग्यता मौजूद है।
आपने
अपनी परीक्षा मैट्रिक्स भी पूरी कर ली है
और अपने आप को समझो, है ना?
लेकिन आपके ग्रेड स्थिर हैं।
तुम क्यों सोचते हो कि ऐसा है?
यही तो उलझन वाली बात है।
- हम अभी शुरुआत कर रहे हैं।
- धन्यवाद।
यह कोई रहस्य नहीं है.
हमारा अध्ययन समय
काफी कम हो गया है।
लेकिन क्या यही एकमात्र कारण है?
आप क्यों कहते हो कि?
व्यक्तिगत रूप से, मुझे ऐसा नहीं लगता कि
मेरी शैक्षणिक योग्यता में कोई कमी आई है।
ऐसा इसलिए है क्योंकि आप वास्तव में
अध्ययन कर रहे हैं, मुराओका।
तो क्या आपको लगता है कि आपकी क्षमता
कम हो गई है, तोकुमोरी?
पूर्णतः कहें तो शायद नहीं।
लेकिन मेरी रैंक धीरे-धीरे गिर रही है।
डटे रहो।
मैंने वास्तव में इसका थोड़ा विश्लेषण किया।
कुछ लोगों ने मुझे
अपने परीक्षण के परिणाम साझा करने को कहा
और मैंने डेटा को तोड़ दिया।
विश्लेषण के अनुसार
ऐसा नहीं है कि
हमारे अंक गिर रहे हैं।
बात यह है कि हम
अपने जूनियर वर्ष से ही एक जैसे ही बने हुए हैं।
इस बीच, अन्य छात्र
कड़ी मेहनत से पढ़ाई कर रहे हैं और बेहतर प्रदर्शन कर रहे हैं
अतः स्वाभाविक रूप से हमारी स्थिति गिर गई।
कोई बात नहीं, चलते रहो।
हम इसे परीक्षा मैट्रिक्स में मैप करेंगे।
वाह, यह बढ़िया है.
और इससे प्रत्येक व्यक्ति की
वर्तमान समस्या स्पष्ट हो जाती है।
मूलतः इसका मतलब है कि हमें
पढ़ाई के मूल सिद्धांतों पर वापस लौटना होगा।
लेकिन क्या यह बस नहीं हो जाएगा
क्या आप फिर से पढ़ाई के लिए पढ़ाई कर रहे हैं
?
बिल्कुल।
लेकिन हम अल्पकालिक परिणाम भी चाहते हैं
इसलिए हमें अभी भी
दक्षता पर ध्यान केंद्रित करने की आवश्यकता है।
आप कैसे पढ़ाई करते हैं, वाकुई?
ईमानदारी से कहूँ तो,
यह संभवतः बहुत ही अकुशल है।
"सुई-ही-री-बी-
बो-कू-नो-फ्यून।"
यह
तत्वों को याद रखने के लिए एक प्रसिद्ध स्मृति-सिद्धांत है, है ना?
लेकिन मैं वास्तव में उस पद्धति का उपयोग नहीं करता।
इस पर गहराई से विचार करें।
उदाहरण के लिए,
जब बिग बैंग हुआ
ब्रह्मांड में केवल हाइड्रोजन और हीलियम ही प्रकट हुए।
हाइड्रोजन का प्रतीक "H" है
और "हाइड्रोजन" शब्द
ग्रीक भाषा से आया है, जिसका अर्थ है "पानी का उद्गम।"
हाइड्रा
ग्रीक पौराणिक कथाओं का समुद्री सर्प है।
वह आश्चर्यजनक है।
हाइड्रोजन से ही आपको
ब्रह्मांड की उत्पत्ति का पता चलता है
इतिहास और मिथक.
और यदि आप
हाइड्रोजन को ऊर्जा के रूप में सोचते हैं
यह
पर्यावरणीय मुद्दों से भी जुड़ा हुआ है।
यह कहीं भी जा सकता है.
बहुत खूब।
ऐसा कहा जाता है कि
युवावस्था में याददाश्त चरम पर होती है, और यह सच है।
लेकिन उम्र बढ़ने के साथ मस्तिष्क
वास्तव में बेहतर होता जाता है।
वास्तव में?
जैसे-जैसे आपका ज्ञान बढ़ता है
आपके सिनेप्स
मस्तिष्क कोशिकाओं को विस्तारित और जोड़ते हैं।
जुड़ाव के उस क्षण को
"समझ" कहा जाता है।
और वे कहते हैं कि वास्तविक समझ
30 वर्ष की आयु के बाद गहरी होती है।
हालाँकि इसका मतलब है
जब आप युवा होते हैं तो आपको बहुत प्रयास करना पड़ता है ।
मैंने एक किताब पढ़ी थी जिसमें कहा गया था कि
30 वर्ष की उम्र तक आप किस तरह से आगे बढ़ते हैं, यह महत्वपूर्ण है।
यह वास्तव में कितना महत्वपूर्ण है?
खैर, मैं जल्द ही 30 वर्ष का हो जाऊंगा, इसलिए...
उदाहरण के लिए, यदि आप उस दिन
कोई किताब पढ़ने में बिताते हैं
आप जीवन भर का रिश्ता बना पाएंगे
भाषा के साथ और गहराई से पढ़ें।
ऐसा लगता है कि यह संभव है।
मैं कोशिश करूँगा।
वाह! तीस, है ना?
बेहतर होगा कि मैं सावधान रहूं,
वरना मैं इसे बर्बाद कर दूंगा।
यह सच है.
तो ओकामी,
तुमने वह दिन कैसे बिताया?
मैं काम पर डाइट के जवाब लिख रहा था
और इससे पहले कि मैं कुछ समझ पाता,
अगला दिन आ गया।
वो भयंकर है।
बाकी सब लोग घर जा चुके थे,
और मैं उस मंजिल पर अकेला था
जब मैं 30 वर्ष का हुआ तो जापान के भविष्य के बारे में सोचने लगा ।
एक नौकरशाह के रूप में, वह
सबसे शानदार जन्मदिन था
मैं मांग सकता था.
यह तो खट्टे अंगूर जैसा लगता है।
यह एक विलासिता है। क्या तुम्हें समझ नहीं आता?
क्या हुआ, कान्ज़ाकी?
कुछ नहीं।
क्षमा मांगना।
कन्ज़ाकी।
अरे, कन्ज़ाकी.
मैं चाहता हूं कि आप
निबंध के प्रश्नों का प्रभार संभालें।
समझ गया।
ठीक है। चलो
आज स्कूल के तुरंत बाद शुरू करते हैं।
ठीक है।
चलो यह करते हैं।
और यह सिद्धांत है.
यहां तक ​​कि मानव इंद्रियों जैसी अस्पष्ट चीजों को भी
गणितीय रूप से समझाया जा सकता है।
क्या? लकड़ियाँ बहुत प्यारी होती हैं।
सही?
जब आप इसे इस तरह से देखते हैं...
किसी अंग्रेजी शब्द को तब तक घूरने के बजाय
जब तक आप उसे याद न कर लें
बेहतर होगा कि आप
क्विज़ गेम की तरह अध्ययन करें।
क्योंकि इसमें
स्मरण की प्रक्रिया भी शामिल है।
सक्रिय स्मरण!
हाँ।
इसके अलावा, खेल तत्वों को जोड़ने से
मस्तिष्क की प्रेरणा बढ़ती है।
ठीक है, चलिए अभी शुरू करते हैं।
छात्र उत्साहित नजर आ रहे हैं।
मुझे
अपनी शिक्षण पद्धति को भी अद्यतन करना होगा।
श्री कोरीडा, जब आप
स्कूल में थे, तो क्या आप शायद...
यह वैसा ही है जैसा आपने सोचा था।
मैं
अपनी शब्दावली की किताब को घूरता रहता था
और जब तक मैं अपना कोटा पूरा नहीं कर लेता, तब तक सोता नहीं था ।
- शुद्ध धैर्य।
- हाँ।
अब पीछे मुड़कर देखता हूं तो
मैं एक जीवाश्म की तरह हूं।
प्लैटिपस की तरह...
तुम्हें मेरी बात का अर्थ पता है, ठीक है?
प्रागैतिहासिक काल से प्लैटिपस में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है ।
दूसरे शब्दों में, यह एक
मजबूत दृढ़ता वाला जानवर है।
यह भी कहा जा सकता है कि यह अनम्य है।
आत्म-निंदा का अच्छा उदाहरण.
यह आलोचनात्मक सोच है।
खुद को अपडेट करना जरूरी है
, है ना?
ओकामी,
अंग्रेजी में "क्यूबो-शिता" क्या है?
"निर्धन।"
ओह अच्छा।
"जेनशोकू नो" के बारे में क्या ख्याल है?
"पदधारी।"
वाह, प्रभावशाली!
सुश्री कोरीडा, क्या आप जानती हैं
कि किस जानवर में सबसे अधिक सहनशक्ति होती है?
मुझे पता नहीं है।
हैरान होने के लिए तैयार हो जाइए,
यह इंसान हैं।
क्या कोई रास्ता नहीं।
कोई भी जानवर मनुष्य से 26 मील अधिक तेज नहीं दौड़ सकता ।
हमें सचमुच
उस सहनशीलता का उपयोग करना चाहिए।
यहाँ एक और कहानी है.
वहाँ एक चिड़ियाघर हुआ करता था जिसमें
मनुष्यों के लिए एक पिंजरा था।
और पट्टिका पर लिखा था...
ठीक है।
"दुनिया के सभी जानवरों में
सबसे मजबूत और सबसे कमजोर
इंसान है।"
अभी तो मुझे ऐसा लग रहा है जैसे मैं
पृथ्वी के सबसे शक्तिशाली प्राणियों को देख रहा हूँ।
मैं सहमत हूं।
चाहे कुछ भी हो जाए, आइए हम उनकी रक्षा करें।
चाय के लिए धन्यवाद.
तुम्हें
कभी-कभार पाठ के लिए आना चाहिए।
यह शर्मनाक बात है कि मेरी अपनी बेटी को
शिष्टाचार का ज्ञान नहीं है।
हमने पहले जो चर्चा की थी...
मैंने
स्कूल के प्रबंधन में शामिल न होने का निर्णय लिया है।
लेकिन आप अभी भी नियमित रूप से
रिंटोकू को दान देते हैं, है ना?
मैं केवल इसलिए दान करता हूं क्योंकि
मैं श्री कोडाई के दर्शन से सहमत हूं।
और एक बार जब आप पैसा दे देते हैं, तो
आपको हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए।
यही तो शिक्षा है।
लेकिन यदि इसमें कोई गलत काम शामिल है तो
यह एक अलग कहानी है।
यह केवल मेरी विश्वसनीयता के कारण है
कि उन्होंने आपको स्वीकार किया।
मैंने तुम्हें ऐसा करने के लिए नहीं कहा था.
आपने यह काम स्वयं किया।
रीको, आपका छात्र यहाँ है।
मैं आपसे अनुरोध करता हूं कि आप
मुझे शर्मिंदा करने वाला कोई भी काम न करें।
मैंने अपने लिए यह स्कूल नहीं चुना ।
लेकिन...
रिंटोकू
मेरे लिए एक विशेष स्थान बन गया है।
मैं इसकी और इसके छात्रों की सुरक्षा करना चाहता हूं ।
क्या आप कॉफी पसंद करेंगे?
अच्छी बात है।
मुझे वह सुनकर बेहद खुशी हुई।
तुम्हारी माँ इसे कभी नहीं पीती.
उनका कहना है कि चाय समारोह प्रशिक्षक को
कॉफी नहीं पीनी चाहिए।
आप बहुत धैर्यवान हैं, पिताजी।
खैर, मैंने उसी परिवार में शादी कर ली।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ना चाहिए.
अरे पापा, क्या आपको कुछ पता है?
सचमुच में ठीक नहीं।
लेकिन क्या यहां हर कोई
रिंटोकू को दान नहीं दे रहा है?
आपकी माँ
इन सब चीजों का ध्यान रखती है।
लेकिन, अगर मैं गलत नहीं हूं...
प्रिंटिंग कंपनी के श्री कोशी में कुछ खास बात थी ।
श्री कोशी?
हां, श्री कोशी.
यह "उच्च" और "आकांक्षा" अक्षरों के साथ लिखा गया है ।
पिछले राष्ट्रपति
वास्तव में श्री कोडाई की प्रशंसा करते थे
इसलिए उन्होंने
इस क्षेत्र के सभी लोगों को एक साथ लाया।
कोशी...
Koshi Printing Company
क्या?
मेरे पिता के समय में, हम
रिंटोकू के लिए उत्साहवर्धक दल की तरह थे।
लेकिन जब से मैंने कार्यभार संभाला है,
हम संपर्क में नहीं हैं।
क्या आपके पिता ने कुछ छोड़ा है
?
उदाहरण के लिए, दस्तावेज़?
वह बहुत व्यवस्थित था,
इसलिए उसने एक सूची बना रखी थी, एक रजिस्ट्री की तरह।
लगभग छह महीने पहले,
रिंटोकू से कोई व्यक्ति आया था
और मैंने उसे सौंप दिया।
क्या आपको उस व्यक्ति का नाम याद है?
मुझे देखने दो...
इस व्यक्ति।
हाँ?
नहीं, यह श्रीमान मिकामी हैं!
मैं तो बस पास ही था।
मैं सचमुच खुश हूं कि आप आये।
क्या आपको यकीन है?
मुझे लगा कि मैं परेशानी खड़ी कर सकता हूं,
इसलिए मैं निश्चित नहीं था कि मुझे आना चाहिए या नहीं।
बिल्कुल नहीं।
यदि आप चाहें तो इसे पढ़ सकते हैं।
धन्यवाद। परेशानी के लिए क्षमा करें।
पढ़ाना कैसा चल रहा है? क्या यह संतुष्टिदायक है?
मैं आपको बता दूँ।
वह वाकई में।
क्या यह सही है? मैंने भी यही सोचा था।
हाई स्कूल के सीनियर्स, आप जानते हैं...
वे पूरी तरह से वयस्क नहीं हैं,
लेकिन बच्चे भी नहीं हैं।
वे अजीब तरह के जीव हैं।
- अजीब?
- यह समझाना कठिन है।
उनमें प्रबल जीवन शक्ति होती है,
फिर भी वे अत्यंत नाजुक होते हैं।
और उनकी गति में परिवर्तन
प्लवक जितना ही तीव्र है।
आप एक पल के लिए भी उनसे अपनी नज़रें नहीं हटा सकते ।
क्या हम भी ऐसे ही थे?
यह तो
व्यापारिक प्रतिस्पर्धा थी, है न?
- हाँ।
- वास्तव में, इसने मुझे बहुत प्रभावित किया।
सच कहूँ तो मुझे भी आश्चर्य हुआ।
बाद में आपको अपने छात्रों से घिरा हुआ देखकर
मुझे बहुत ईर्ष्या हुई.
दरअसल मेरे पास शिक्षण लाइसेंस है।
क्या ऐसा है?
उस दिन मैंने सोचा कि क्या
तुम्हारे बाद कभी कोई और मौका मिलेगा
मैं इसे आज़माना चाहूँगा।
तुम्हें ऐसा करना चाहिए।
मुझे लगता है कि तुम बहुत अच्छे होगे।
सच में? इससे मुझे ख़ुशी होती है।
लेकिन सबसे पहले, सफल सर्जरी पर ध्यान केंद्रित करें ।
सही।
तो, राजकुमार यामातो ताकेरु
आप ही थे, है ना?
यह कहां से आ रहा है?
आप श्री कोशी को जानते हैं, है ना?
उन्होंने कहा कि आपने दानकर्ता सूची ले ली है।
यह पता लगाने में अच्छा काम किया।
कुसनगी तलवार
यामाता-नो-ओरोची की पूंछ से आई थी।
और कहा जाता है कि यह बड़ा साँप
कोशी की भूमि से आया है
जो वर्तमान निगाता के आसपास है।
तो, मैंने सोचा कि शायद
यह भ्रष्टाचार से जुड़ा हुआ है।
लेकिन मैं यामातो ताकेरु नहीं हूं।
फिर भी, मैं
भ्रष्टाचार के बारे में कुछ कहना चाहता हूं।
-क्या?
-मेरे साथ आओ।
मुझे माफ़ करना, कोरीडा। मुझे सचमुच माफ़ करना।
इसके बारे में क्या है?
इसकी शुरुआत तब हुई जब
एक छात्र मुझसे बात करने आया।
उसने सोचा कि वह शायद
अनुचित तरीकों से अंदर आई होगी।
उन्होंने कहा कि उनके स्व-मूल्यांकन अंक
पर्याप्त उच्च नहीं थे।
तो फिर श्री मिकामी इसमें क्यों शामिल हैं?
मिकामी कोटा.
उसका बड़ा भाई
हाई स्कूल में मेरा बॉयफ्रेंड था।
क्या?
मैंने सुना है कि मंत्रालय
एक शिक्षक भेजने वाला है
उस प्रेषण कार्यक्रम के माध्यम से,
इसलिए मैंने उनसे एक एहसान मांगा।
तो यह आप थीं, सुश्री इशिकी?
आप यामातो ताकेरु हैं?
नहीं यह मैं नहीं हूं।
यदि आप इतना जानते हैं, तो
अभी सार्वजनिक रूप से क्यों नहीं बता देते?
इसका कोई निर्णायक प्रमाण नहीं है कि
नागाटाचो और कासुमीगासेकी ने
रिंटोकू को अनुकूल सब्सिडी दी
अनुकूल प्रवेश के बदले में।
श्री कोशी के रिकार्ड के बारे में क्या?
यह स्थानीय चैंबर ऑफ कॉमर्स के सदस्यों से प्राप्त दान का रिकार्ड है ।
राशि काफी बड़ी थी,
लेकिन सब कुछ खुला था।
तो, यह सबूत नहीं है.
सही।
यह अक्षम्य है.
सभी सही बातें कहना
जबकि बच्चों के जीवन से पैसा कमाया जा रहा है ...
मेरी माँ की सद्भावना का इस तरह फायदा उठाना ...
बिल्कुल।
क्या अब मैं कुछ नहीं कर सकता?
यह मेरे छात्रों के लिए चिंता का विषय है।
मैं समझता हूँ।
एक बात है
जिसमें मुझे आपकी मदद चाहिए।
यह क्या है?
यह प्लान ओकामी दो है।
"कंजाकी, तुमने एक बार मुझसे कहा था..."
क्या आपका लक्ष्य
अपने पिता से बदला लेना है?
क्या?
मैंने सुश्री सेजिमा के घोटाले का पर्दाफाश किया
अपने पत्रकार पिता से बदला लेने के लिए।
"उस समय मैं क्या सोच रहा था...
वह था...
मैं आपसे ईर्ष्या करता हूँ कि आप
अपने पिता से इस तरह नफरत कर सकते हैं।
इस दुनिया में माता-पिता हैं
आप उसके प्रति कुछ भी महसूस नहीं करना चाहते ।
मैं एक ही वाक्यांश से प्रभावित हो गया ।
यह एक क्रांतिकारी का उद्धरण था ।
'यदि दुनिया आपको बदल दे,
तो आप दुनिया को बदल सकते हैं।'
मैं बदलना चाहता था.
मैं...
मैं बहुत ही उत्सुकता से बदलना चाहता था।"
कन्ज़ाकी!
क्या तुम आज मेरे घर आना चाहोगे?
मुझे उस मामले के बारे में कुछ पता चला।
अरे, ल्यूपिन.
2019 कक्षा रोस्टर खींचो।
अवश्य।
आमतौर पर, जब
किसी छात्र के साथ कोई समस्या होती है
स्कूल ने
अनुशासनात्मक कार्रवाई होने तक उन्हें घर पर ही रहने को कहा है।
शिइबा ऐसी ही थी, है ना?
इसलिए मैंने उन छात्रों को छांट दिया जिनकी
अनुपस्थिति का स्पष्ट कारण नहीं बताया गया था।
पिछले दस वर्षों में
सुश्री सेजिमा की कक्षा में केवल एक ही छात्र है
जो मेल खाता है...
और धमाका!
अरे, ल्यूपिन। मुझे टोकुरा का डेटा दिखाओ।
अभी खुल रहा है.
फाइनल के बाद वह एक सप्ताह तक अनुपस्थित रहे ।
उसे किसी भी बात के लिए अनुशासित नहीं किया गया,
लेकिन यह उत्सुकता की बात है, है ना?
यह पता मेरे फ़ोन पर भेजो.
रुको, क्या तुम वहाँ जा रहे हो?
मैं जल्द से जल्द उससे बात करना चाहता हूं ।
इसके बारे में क्या है?
अब हम चरमोत्कर्ष के निकट पहुंच रहे हैं!
मिकामी को वापस लाकर
उसे विभागाध्यक्ष के पद पर पदोन्नत करना?
कोई भी इस तरह के हास्यास्पद कार्मिक स्थानांतरण को स्वीकार नहीं करेगा ।
आप
उस पद के लिए प्रयासरत थे, है न, मकिनो?
बिल्कुल।
अगर मिकामी ने मेरे सारे कामों के बाद भी मुझे हरा दिया तो
मैं हंसी का पात्र बन जाऊंगा.
अगर मैं ईमानदारी से कहूं तो
मैं इसे नजरअंदाज नहीं करूंगा।
क्या आप रिंटोकू से हैं?
आप टोकुरा इटुकी हैं, है ना?
मेरा नाम कन्ज़ाकी है।
क्या मैं आपसे एक क्षण बात कर सकता हूं?
– "वर्बोज़।"
– इसका मतलब है "मावारीकुदोई।"
- ओह, सही!
- बढ़िया!
ठीक है, अब आगे...
"कुछ बर्बाद करना।"
आप हमारे साथ शामिल नहीं हो रहे हैं, तोमिनागा?
माफ़ करना, कुछ समस्या आ गई है।
मिलते हैं!
कल मिलते हैं।
यह प्लान ओकामी दो है।
श्री मिज़ोहाटा, क्या आपके पास कुछ समय है?
यदि संभव हो तो मैं आपसे निजी तौर पर बात करना चाहूँगा ।
-अन्दर आइए।
-माफ़ कीजिए।
अरे, यह तो असामान्य बात है।
आप आराम से तशरीफ रखिये।
धन्यवाद।
पिछले छह महीनों से रिंटोकू में अपने प्रवास के दौरान
मैं आपकी उल्लेखनीय शैक्षिक दृष्टि से प्रभावित हूँ ।
स्कूल का दर्शन
प्रत्येक छात्र में गहराई से समाया हुआ है
और मैं हर दिन खुद को आश्चर्यचकित पाता हूं।
मुझे यह सुनकर आश्चर्य हुआ
कि आप ऐसा महसूस करते हैं।
जब मैं पहली बार इस स्कूल में आया था,
तो आप ही थे जिन्होंने मेरा मार्गदर्शन किया था।
आप छात्रों के करीब रहे
और उनकी स्वतंत्रता का सम्मान किया।
अपने क्षितिज का विस्तार करें,
लेकिन अपनी जड़ों को न भूलें।
आपने मुझे सिखाया कि
शिक्षा कैसी होनी चाहिए।
लेकिन हाल ही में
ऐसा लगता है जैसे आप
उन आदर्शों को भूल गए हैं।
हालाँकि, मेरे लिए...
ऐसा लगता है कि आप
भारी बोझ उठा रहे हैं।
मुझे नहीं मालूम कि आपका क्या मतलब है।
हत्या की संदिग्ध मायामा युज़ुरु,
सेजिमा की बेटी है
इस बारे में क्या?
मैं सीधे मुद्दे पर आता हूं।
हमने पता लगा लिया कि यह किसने भेजा है।
जिस व्यक्ति ने यह भेजा है...
यह आप ही थे, है न, श्रीमान मिज़ोहाटा?
यह सर्वविदित है कि
नागाटाचो और कासुमीगासेकी
संवेदनशील दस्तावेज़ भेजने के लिए अभी भी फैक्स मशीन का उपयोग किया जाता है ।
लेकिन हम नौकरशाहों को पहले कुछ सिखाया जाता है।
एक ही सुविधा स्टोर से कभी भी एक से अधिक फैक्स न भेजें ।
विशेषकर आपके घर के नजदीक से तो बिल्कुल नहीं ।
इसका कारण यह है...
क्योंकि स्टोर नंबर
यहीं छपा है।
और यह संख्या
श्री मिज़ोहाटा के घर के सबसे नजदीक स्थित सुविधा स्टोर से मेल खाता है ।
क्या यह सचमुच
सबूत के तौर पर गिने जाने के लिए पर्याप्त है?
मैं उस दुकान पर गया और पूछा.
उन्होंने पुष्टि की कि यह आदमी
ही था जिसने इसे भेजा था।
वह ऐसा काम क्यों करेगा?
मेरी ओर से
इसे सार्वजनिक करने का कोई इरादा नहीं है।
लेकिन...
क्या पर?
श्री मिज़ोहाटा, मैं चाहता हूं कि आप
मुझे वह सब कुछ बताएं जो आप जानते हैं।
मैं नहीं जानता
आप किस बारे में बात कर रहे हैं।
यह स्कूल
अवैध व्यवहार में लिप्त है।
और सारा गंदा काम
बहुत पहले ही आप पर थोप दिया गया है।
आपने
इस पूरे समय में बहुत कुछ सहन किया है, है ना?
आप जैसा कोई क्या करेगा...
क्या कोई ऐसा व्यक्ति जो
आराम से पला-बढ़ा हो, शायद समझ सकता है?
मैं समझता हूं!
अंततः मुझे
होमरूम शिक्षक बनने का दायित्व सौंपा गया
और फिर मुझे बदल दिया गया।
कोई भी धनराशि
उस हताशा को दूर नहीं कर सकती।
लेकिन...
मेरे लिए अब पीछे मुड़ने का कोई रास्ता नहीं है।
शायद आप पीछे नहीं मुड़ सकते.
लेकिन आप आगे बढ़ सकते हैं.
यदि आप इसे मुझ पर छोड़ दें
मुझे विश्वास है कि मैं श्री मिज़ोहाटा को
चुपचाप पद छोड़ने के लिए राजी कर सकता हूँ।
आपका लक्ष्य क्या है?
सच्चे शैक्षिक सुधार को प्राप्त करना।
आप और मैं
एक ही शैक्षिक आदर्शों को साझा करते हैं।
आइए, एकजुट हों
और रिंटोकू को
जापान के शीर्ष विद्यालय में बदल दिया।
कभी न खत्म होने वाली कहानी
सुश्री सैजिमा.
इसे बीते एक अर्सा हो गया है।
तुम यहां क्यों हो?
सुश्री सैजिमा.
आप उसकी रक्षा कर रहे थे.
आप
तोकुरा की रक्षा कर रहे थे, है ना?
आँखें!
-क्या हुआ?
-यह तोमिनागा है...
क्या टोमिनागा के साथ कुछ गड़बड़ है?
मुझे अभी फोन आया.
नमस्ते?
मेरी सहायता करो।
क्या?
अभी आप कहां हैं?
ओकामी को पता होगा.
क्या तुम्हें पता है कि
वह कहाँ हो सकती है?
चल दर।
हम अंततः रिंटोकू के भ्रष्टाचार के पूरे दायरे को उजागर कर सकते हैं ।
यह कहना कि यह एक अवैध स्वीकारोक्ति हो सकती है
...
क्या यह निर्णायक सबूत नहीं है?
यामातो ताकेरु प्रकट होता है
तो आप मिकामी को चुन रहे हैं।
शिक्षा के प्रति दृष्टिकोण के बिना किसी भी व्यक्ति को
किनारे हो जाना चाहिए।
दुश्मन को धोखा देने की
शुरुआत अपने पक्ष को धोखा देने से होती है।
क्या आप
इसे ऐसे ही छोड़ने को तैयार हैं?
मेरी रक्षा करके
वह अंततः
कुछ भयानक काम कर बैठी।
तो वास्तव में एक सौदा हुआ, है न?
और आपके स्कूल छोड़ने का असली कारण
कोई प्रेम-प्रसंग नहीं था।
उन्हें अब कार्रवाई करने की जरूरत है।
वह मुझे जीतने की कोशिश कर रहा है.